Welcome, viewers, to the
Xin chào mừng quý vị khán giả đến với
Q&amp;A session on
chương trình giải đáp các thắc mắc trong
love, marriage, and family with Ms. Pham
tình yêu hôn nhân gia đình cùng cô Phạm
Thi Yen. Today, we have a viewer who is very sincere
Thị Yến cho qua ngày hôm nay có một bạn
about the issue of Bai Dang and is very worried about being
về cái vấn đề bãi Đăng và là chịu sự ảnh
influenced by reading
hưởng của việc đọc truyện ngôn tình
too many romance novels. She
nhiều quá thì bạn đang rất là lo lắng và
hopes that Ms. Yen will share some advice to help her
mong muốn cô đã chia sẻ cho bạn ấy để
remove those worries from
bạn có thể gỡ bỏ những cái đó nằm trong
her heart. The viewer will read
lòng mình ra thì con sẽ ghép được đọc
her heartfelt confession: "Ms. Yen, I
lời tâm sự của bạn Cháu thưa bác Yến
'm worried about my dreamy and unrealistic nature. I
Cháu đang lo lắng về tính mơ mộng viển
like reading
bông của cháu ạ Cho thích đọc truyện
romance novels and watching Chinese dramas where the love
ngôn tình và xem phim Trung Quốc ở đó có
stories are so romantic and
những mối tình thật lãng mạn và hạnh
happy, the men are strong and resolute, and
phúc người con trai thì mạnh mẽ cứng rắn
when they fall in love, they are completely devoted
khi đã yêu ai thì nhất kiến chung tình
to each other. I always dream and
với người đó mà Thôi cháu luôn mơ và
imagine my lover will be a
tưởng tượng người yêu cháu sẽ là một
handsome,
chàng trai Soái Ca có vẻ ngoài đẹp trai
intelligent, and decisive man, and I
và thông minh quyết đoán như vậy rồi
will be like Cinderella meeting
cháu sẽ như công chúa Lọ Lem gặp được
a prince. Perhaps because I'm so dreamy,
một chàng hoàng tử có lẽ vì quá mơ mộng
many people come looking for me,
có nhiều người đến tìm chó cho đều không
but I always scrutinize and pay attention to every
nhưng cháu luôn soi mói để ý từng chi
detail of my potential partner."  I find them really
tiết của đối phương cháu thấy họ thật
rude and unpleasant. I know
thô thiển và khó chịu với họ Cho biết
this isn't good because no one is
điều này không tốt vì con người không ai
perfect, but I can't stop
hoàn hảo cả nhưng cháu không thể ngừng
thinking like that, Aunt Yen.
suy nghĩ như vậy bác Yến Chúc cháu lên
Thank you, Aunt. The first thing that really helped me
cháu cảm ơn bác mà cái một thật dẫn giúp
was connecting the problem I'm
bạn đã là kết nối cái vấn đề bạn đang
facing. It's probably a
gặp phải như vậy chắc là kèo truyện ngôn
common theme in romance novels, but
tình là chuyện thường nói lên nhưng cái
romantic love without pregnancy...
tình yêu lãng mạn mà không có bầu thì
the men are usually
những người con trai thì chắc là vừa
strong, elegant, and
mạnh mẽ lại vừa lịch lãm vừa vơ tức là
capable of wielding a sword to protect their loved ones,
có thể vung kiếm đến để bảo vệ người yêu
right? But then there are
mình đúng không Nhưng cũng nhưng mà lại
those very polite and well-spoken men,
những hàng lậu rất lịch thiệp và ăn nói
but in today's society, that's not the case anymore. Wielding a sword is
du lịch sự nhưng ngược lại ở xã hội bây
rarely
giờ thì đếu nữa vung kiếm lên thì ít khi
polite. She wants
có lịch sự đấy chưa lên được bạn ấy muốn
to find someone like that in
tìm kiếm một người như như như là trong
romance novels, and she feels it's a reflection of her
truyện ngôn tình và giác với đời sống
own life. I'll explain to
của một của của bạn ấy thì cô cũng thưa
you all this: in movies, there are two perspectives. The
các bạn thế này trong phim ảnh nó có hai
first perspective
cái thế chiều hướng chiều hướng thứ nhất
reflects reality, reflecting the
nạp phản ánh hiện thực tế được phản ánh
reality of life,
hiện thực của cuộc sống kết luận cuộc
meaning it reflects life exactly as it is,
sống nghĩa là nó phản ánh y nguyên như
from the moment she encounters the context until...
từ khi gặp phải cái bối cảnh đến rồi thì
It guides people towards goodness
nó hướng dẫn con người ta hướng thiện
and towards a positive solution,
cũng là hướng tới cái giải quyết tốt đẹp
that's the first approach. The second approach is a
đấy là xuống thứ nhất còn cái xu hướng
bit more detached from life because people suffer so much, things are so unsatisfactory, and they
chút vì là con người ta nó khổ đau quá
don't get what they want. They
những cái nó bất như ý quá không Cái gì
want things to be as they wish, so it
mình mong muốn được như thế cho nên là
makes them feel more secure and
nó sẽ làm cho mình cảm thấy an ổn hơn
happy. People produce
thích thú hơn trên người ta sản xuất bộ
films that broaden the scope, making
phim mở mang cái tính chất khiến cho con
people feel calm, peaceful, and
người sống ở trong đó cảm thấy nó êm dịu
cool, but they don't
êm dịu mát mẻ nhưng nó lại không phải
originate from reality; they hardly exist
xuất phát từ thực tế hầu như nó không có
in reality. The
trong thực tế nhiều thì thích dạng viên
first type is films with a
thứ nhất thích thì là khách sạn phim có
positive nature, making life
tính chất tích cực làm cho cuộc sống này
more beautiful. There
tươi đẹp hơn Cứ nào vững cho quy cách
are films that are too
bình thường còn có những bộ phim mà ta
detached from reality, too romantic, and
xa rời thực tế quá lãng mạn quá nó không
unrealistic, making people
đúng với thực tế thì khiến cho người ta
dream.
trở nên mơ mộng thì chính những cái bộ
These romantic films carry
phim ngôn tình này thì nó mang bởi cái
that quality more than anything else. They do
tính chất đó nhiều hơn chứ nó lại không
n't reflect reality much.
Không mang máy tính chất thực tại nhiều
People living in that state will
thì chính con người sống ở trong đó sẽ
not recognize themselves, will not
không nhận diện về được chính mình không
recognize that their current living circumstances
nhận diện là các hoàn cảnh sống hiện tại
become dreamlike, and
của mình trên trở nên mơ mộng và người
they live in a dream where they only
ta sống trong mô mộng mà người ta chỉ
feel how it makes them
cảm nhận cách điều đó khiến cho người ta
happy. Beyond that, they are
hạnh phúc thôi còn ngoài cái điều đó ra
not satisfied; they
khiến cho người ta không thỏa mãn được
do not find happiness because
người ta không tìm thấy hạnh phúc bởi vì
they live in that context. It's
ta sống trong cái bối cảnh đó rồi thế
similar to people in the
cũng giống như những người mà cái thời
old days, for example, the time when our ancestors were
xưa thôi Cái thời mà ví dụ như các cụ
very much in tune with
chẳng hạn rất là bắt nhịp với cái sự
fidelity. But now, even if children are
chung thủy thế Nhưng đến bây giờ con cái
faithful, if they don't try to
ở chung thủy nữa mà lại không đi tìm
understand who their partner truly is, to
hiểu được thực chất nó là ai để chỗ mình
accept them in a way that suits them, they
tiếp nhận cách phù hợp với chú thì mình
will become unhappy and their
sẽ trở nên đau khổ và có thể làm cho
family life will be very unstable. They
cuộc sống gia đình rất là bất ổn vì mình
might scold or say things that their partner
có thể mắng mỏ mình nói những điều mà nó
can't do, leading
không thể làm theo mình được cho nên nó
to suffering. What we always
sẽ đi đến đau khổ trên cái mà chúng ta
strive for now is to live
mua luôn hướng tới bây giờ là Thạch sống
in the present. The Buddha often
trong hiện tại trên Đức Phật thường có
taught his disciples this: do not pursue the
dạy đệ tử thế này quá khứ không truy tìm
past, do not yearn for the future.
tương lai không ước vọng An trú trong
Abide in the present, knowing what is right, that is peace
hiện tại thực việc gọi biết bà tức là an
and happiness.  Well, you should also remember that
vui và hạnh phúc thì bạn cũng nên chúng
we watch movies for entertainment. Remember
ta xem phim là để chúng ta giải trí nhớ
which movies we watch for learning and
những những bộ phim nào xem để học tập
which are for
những bộ phim nào những cái gì xem để
entertainment. We must determine from the outset that it
giải trí thì chúng ta phải xác định ngay
's for entertainment, not something
từ đó là để giải trí chứ nó không có
real, just like when we read fairy tales.
thật giống như chúng ta đọc truyện cổ
We identify it as a
tích Thế chúng ta xác định đấy là chuyện
fairy tale, so we don't expect
cổ tích cho nên chúng ta không mong mỏi
real life to be like in
đời sống thực tại nó giống như trong
fairy tales. Because we've established
truyện cổ tích Vì chúng ta đã lập
this key mindset from the beginning, it will be
xin cái key tư duy ngay từ đầu rồi sẽ nó
very realistic. For example, no
rất là thực tế Rồi ví dụ như là không có
one can expect a
ai có thể mong được rằng là có một cô
Cinderella from the billiard hall management to help them
Tấm từ trong quản trị bida giúp mình
sweep the house because they think that's a fairy tale;
quét nhà vì người ta nghĩ đấy là cổ tích
they don't expect that.
người ta không mong cái điều đó mà người
They only hope for someone who gets
ta chỉ mong rằng ạ Ước gì có một người
all the likes like Cinderella, not
hết like như cô tấm thôi chứ người ta
ten. They don't expect a
lại không mong là có 10 Mong là có một
Cinderella to emerge from the management
cô Tấm để mà từ trong quản trị chui ra
because they don't expect to see someone else
vì không mong thấy trên người ta cũng
planting a persimmon tree on their house and not seeing her come
trồng cây thị ở trên nhà chả thấy chị
up. When we do something,
lên là khi chúng ta làm cái điều gì
we must know clearly what it brings, whether
chúng ta phải biết rõ cái đó đem lại cái
it's realistic, and what we learn from it.
gì Cái đó nó có thực tế không ta học tập
A. We learn from experience
được cái gì A nó ta rút kinh nghiệm được
there, meaning we live very
cái gì ở đó tức là ta sống rất là trí
intelligently with our current life, and then we will have a
tuệ với cuộc sống hiện tại thì ta sẽ có
way to solve things. Your way now is, "
cách giải quyết cách của bạn bây giờ là
Yes, I know I'm dreaming of things that
Ừ mình biết mình mơ mộng những điều đó
don't exist in reality, that can't exist
không có trong thực tại không thể có
in reality." To help you, you and the others
trong thực tại để cho mình bạn các bác ý
gradually understand this, to help you escape from
dần như thế thì để cho bạn thoát khỏi
this. These things are
cái này những điều này là những điều có
fictional and formed under the
hư cấu và nó được hình thành dưới cái tư
complex thoughts of some director,
tưởng của đạo diễn phức tạp của một
not stemming
người nào đó chứ không phải là đeo mến
from reality. So, you are living
từ thực tế cho nên là mình đang bị sống
far removed from reality. That's not how it works.
xa rời thực tế cái đó không phải có được
After you've experienced this for a while,
thế thì khi bạn đã ký một thời gian như
you will return to
thế thì bạn sẽ trở lại với cuộc sống
your normal life. You've recognized
bình thường của mình Bạn đã nhìn nhận
who you are. You've recognized this: the
mình là ai bạn nhìn nhận thế này khả
ability of worms and parasites to have
năng để giun sán
talent.
có khả năng về tài năng
Yes, then the issue of your heart. From
Ừ rồi vấn đề tâm của mình Thiện Thế từ
there, you can know who will come to
đó mình có thể biết được rằng ai sẽ là
you. For example, if your heart is
người đến cái mình ví dụ tâm mình bất
unfilial, then naturally, there will be
hiếu thì đương nhiên với mình sẽ có một
someone who cannot care for or love
người không thể nào chăm sóc yêu thương
you. Your heart lives without
đến với mình được tâm mình sống không có
meaning, without love, without loyalty,
nghĩa không có tình không chung thủy
without  Eventually, I can't have
không trước sau thì mình không thể có
a polite person come into my life.
được một người lịch thiệp đến với mình
If I don't know how to
đến với mình được và nếu như mình không
fulfill my duties, meaning I don't know how to
biết lo tròn bổn phận tức là người không
observe, think, and act like a
biết quan sát tư duy tả ra nội trợ thật
good housewife and arrange things well,
tốt và lo sắp các công việc tốt chứ là
if I
nếu như ở trong gia đình đến giờ ăn cơm
still let my parents cook for me at home, then
vẫn để bố mẹ nấu cho mình thì đương
naturally I'll have to find someone who
nhiên là mình phải lấy tả cái người
doesn't know how to take care of me, doesn't understand my
không biết chăm sóc mình không biết tâm
feelings, and keeps demanding and nitpicking.
lý đối với mình mình cứ đòi hỏi Hạch
Naturally, that person will be
sách thì đương nhiên cái người kia nó
rude.
phải thô lỗ
Why can't someone satisfy me?
Vì sao mà người ta có thể làm cho mình
They say
được toại Ý người ta nói cho mình những
things I can tolerate, or I'm the
tiếng nói em chịu được hoặc mình là
one who's too picky. You say you're
người cũng soi mói đấy Bạn nói bạn soi
too picky, too meticulous, too
mói quá kỹ tính quá thì ít yêu thương ít
unforgiving, and lack empathy and
tha thứ và ít biết mà đồng cảm với người
support for others, so
khác và nâng đỡ người khác thì đương
naturally you'll encounter people who are
nhiên bạn sẽ gặp phải những người hoàn
completely different from what you expect.
toàn không như ý của bạn trái thì mình
Knowing this, I have to
biết được như thế rồi thì mình phải thay
change. I need to learn to live, to care
đổi thay đổi bạn biết sống biết chăm lo
for my parents, to be responsible towards my
tới cha mẹ có trách nhiệm đối với lại
family. If I have siblings,
gia đình Nếu có anh chị em trong nhà ông
grandparents, and friends, I need to visit them.  Writing about caring and
bà biết thăm hỏi bạn bè mình viết quan
treating others means understanding and showing
tâm đối nhân xử thế thì mình biết hiểu
compassion. You understand that people have
để thương chứ bạn hiểu người ta có những
these things because of their actions, their
này do người ta trong cái việc này trên
mistakes, and you also
người ta lỗi lầm như thế và mình còn
know that everyone has their own personality. Because
biết thêm mỗi người mỗi tính cách Bởi vì
you can't please everyone.
mình cũng có làm thỏa mãn ai đâu Một
Someone else might satisfy you in
người khác có thể thỏa mãn mình được vào
life, but that's only relative.
cuộc sống này nó chỉ là tương đối thôi
Knowing this, you can forgive and
thì biết như thế thì mình sẽ tha thứ
correct yourself, and
được và mình sẽ nhấn lại sửa chữa mình
you can help others correct their mistakes,
mà mình giúp người khác sửa chữa lỗi lầm
allowing them to find
khiến cho người ta mới Mình có thể dung
harmony.
hòa được với nhau chính những cái nhân
Those individual differences will give you the result of finding
đó sẽ cho bạn kết quả là có những cái
people who make you happy. Because at
người mà làm cho bạn vừa lòng Bởi vì lúc
that point, what is your heart? Your heart
đấy ra cái lòng của bạn là gì Cái lòng
is understanding, compassion, and care.
của bạn là có hiểu Có thương có chăm sóc
You will get those people, and it's relatively the same
thì bạn sẽ được những cái người kia
for
người cá cũng tương đối như vậy đối với
you. You will get suggestions for
bạn thì bạn sẽ được gợi ý cho em những
romantic stories – these are
cái câu truyện ngôn tình là những câu
stories to create, not to learn.
chuyện để đặt chứ không phải để học nhé
Romantic stories are for reading,
câu truyện ngôn tình để đọc chứ không
not for studying. Of course, you also learn from
phải để học còn tất nhiên mình cũng học
others about loyalty; loyalty
người ta cái tính chung thủy chung thủy
is something to learn, but don't think that they
là phải học nhưng đừng nghĩ rằng họ rất
hate it and that you have to find someone like that for
ghét là phải tìm một người như thế cho
yourself.  It's not that we're learning to
mình không phải thế mà là ta chỉ học để
correct ourselves, and in matters of love,
sửa thôi và trong cái chuyện tình cảm
that love comes from both sides.
tôi ứa tình yêu ấy nó đến từ hai phía
Therefore, we can't expect our partner to be
cho nên mình không thể nào người đối
100% compatible and perfectly suited to us in every aspect of our relationship.
mình một trăm phần trăm trong tất cả mọi
We're only
hành xử được mà chúng ta chỉ là cái
relative. We need to learn to compromise. Whenever
tương đối thôi bỏ biết dung hòa mỗi lần
we have a flaw
chúng ta có cái điều gì đó khiếm khuyết
in our behavior, communication, or
trong ứng xử giao tiếp trong cái tình
feelings, we should seek advice from
cảm thì chúng ta phải tìm hỏi những
people who understand our perspective.
người mà người ta có được thế tâm đối
Secondly, they
với mình vào cái thứ hai nữa là người ta
also understand karma, which guides
cũng biết được về nhân quả để tóc bảo
us on how to behave and how to
mình thích cách ứng xử cho mình xoay
change our actions. This will lead to
chuyển tư nhân hành vi này sẽ đưa đến
consequences, and by
kết quả báo như thế nào để cho mình tự
correcting ourselves, we will attract
tự mình mình sửa mình thì mình sẽ có
good people. In
người tốt đến với mình trên trong đạo
Buddhism, if you have
Phật thì có phần là nếu như anh mà có
a kind heart, you will attract good people. If you
cái Tâm Thiện anh sẽ có người thiện đến
know how to care and give care, you will receive love; if you give love, you will receive
với anh anh biết quan tâm cho đi sự quan
care. We
yêu thương thì nhận lại sự quan tâm trên
must apply
chúng ta nhất thiết là phải ứng dụng
karma to transform
nhân quả để chuyển hóa được
our karma,
đi xe nghiệp của mình khiến cho mình
increasing our blessings and merit.  So, let your
Phước phá của mình tăng lên thì những
wishes come true. Consider
điều mình mong ước nó được như ý nha Cho
me your friend, but don't be demanding when reading
em là bạn mà không lên đòi khi đọc
romance novels. You're demanding,
truyện ngôn tình là mình đòi hỏi với
always expecting to receive without giving, constantly scrutinizing others. You're always
phương nhiều tựa cứ đòi nhận lại mà
in the mindset of "it has to be this way for me, it
trong tư thế là phải thế này đối với tôi
has to be that way
phải tự cân đối với tôi phải thế kia đối
for me." In the law of karma, every
với tôi mà trong nhân quả anh đòi mỗi
demand you make diminishes your merit, and every giving
lần đòi hỏi là một lần tổn Phước mỗi lần
increases it. You
cho đi là một lần tăng Phước trên mình
must understand karma, live with
phải biết về nhân quả hãy sống biết yêu
love, forgiveness, and patience. Be patient with what
thương biết tha thứ và biết nhẫn lạ với
you have, as it's all due to
những cái gì mình đã có cả do nghiệp lực
your own karma. By being patient, you change
của mình và mình nhẫn lạ mình thay đổi
your way of thinking so you can
cách tư duy của mình để cho mình có thể
transform your karma and break free from that
chuyển hóa được nghiệp lực và cái bong
illusion. If you want to escape this illusion, you should find and study
cái cái ảo tưởng này bạn nên tìm Học Đặc
books about
sách về các
karma. Then you won't demand from
cá nhân quả thì bạn không đòi hỏi người
others anymore. You will move away from this illusion,
khác nữa bạn sẽ xa rời là ảo tưởng vọng
this delusion, this fantasy, and return to yourself.
tưởng mộng tưởng này và bọn quay lại với
Happiness comes from
chính bản thân bạn và hạnh phúc chính là
within your heart, not from
trong tâm mình sinh ra chứ không phải là
demanding things from others.
tự đòi hỏi của người khác đem đến cho
Your heart is good, and others are in the same boat.  The
mình tâm mình thiện này người khác trong
law of cause and effect dictates that what is given
ký sự chi phối của nhân quả tức khác
must be good to you, not bad. It's a
phải tốt với mình chứ không thể xấu với
mandatory principle of
mình được cái tức là bắt buộc như thế
cause and effect. For example, giving alms requires
trong nhân quả là như thế ví dụ bố thí
experience to bring about the conditions that lead to wealth. But stealing, being greedy, and
thì bắt của kinh nghiệm nó phải đưa đến
taking what belongs to
sản còn ăn cắp tham lam của người lấy
others, will lead to the
của người thì cái nhân quả nó chi phối
loss of wealth in many ways: due to floods,
khiến cho mình có nhiều cách để mất tài
fires, earthquakes, confiscation by officials,
ngừa cháy vì động đất vì quan lại Tịch
robbery, and
thu rồi giặc giã cướp bóc rồi rất là
many other forms of fraud. So,
nhiều bị lừa đảo đấy chưa lên là chúng
we should reap the consequences first. Don't
ta
demand things that aren't within
đòi hỏi đòi hỏi những cái không trong
your own karmic cycle; you'll only suffer
nhân quả của mình thì mình chỉ khổ con
and won't get the results you desire.
mà không không có được kết quả như mong
Regarding reading romance novels, I
cầu trên viết đọc truyện ngôn tình cô
still advise you to read them to
vẫn khuyên các bạn là đọc để cho chúng
learn about loyalty, but not to
ta học cách thủy chung nhưng không lên
learn how to demand things from others. If you live in a state of delusion,
học cách đòi hỏi người khác như thế
you'll only live in hopelessness.
không em sống trong vọng vừa như thế
Thank you sincerely for your initial advice,
chân thành cảm ơn những lời khuyên đầu
and I hope you'll remember to send your questions
cô và hi vọng rằng màn nhớ gửi câu hỏi
to the program. You're also watching the
về cho chương trình sẽ cũng đang xem
program and can listen to
chương trình và bạn có thể lắng nghe tư
and apply the insights shared by my
duy và ứng dụng những lời chia sẻ của cô
friend Yen.  Let's put this into practice so you can
bạn Yến vào trong thực tế để bạn có thể
address
giải quyết được những tên nỗi băn khoăn
your current concerns about the influence of
của bạn hiện tại về cái sự ảnh hưởng của
romance novels on you. And
truyện ngôn tình đến bạn bây giờ và đồng
as she shared with you,
thời bạn đúng như cô chia sẻ với bạn đấy
you can try to improve
thì bạn có thể cố gắng tu sửa hoàn thiện
yourself and read stories about
bản thân mình và đọc những câu chuyện về
karma so you can live a
nhân quả để bạn có thể sống biết yêu
more loving and steadfast life, focusing on lasting and faithful love.
vì tình yêu thủy chung bền vững hơn nữ
Thank you for
sinh trở lên bạn và cảm ơn quý vị đã
watching the program, and we look forward to seeing you
theo dõi chương trình hay gặp lại quý vị
in the next episode.
trong chương trình tiếp theo à
[Music]
[âm nhạc]